---
title: "Obsidian 入坑指南 #1 : 我選擇 Obsidian 的三個理由"
author: MingLun Allen Wu
date: 2023-09-14
tags: 
    - Note
    - Tool
categories: "Obsidian"
summary: Why `Obsidian` ? 實際體驗 `Obsidian` 後的心得分享 
slug: "obsidian_1.html"
image: https://images.unsplash.com/photo-1565817292726-56c96f34355b?ixlib=rb-4.0.3&ixid=M3wxMjA3fDB8MHxwaG90by1wYWdlfHx8fGVufDB8fHx8fA%3D%3D&auto=format&fit=crop&w=2969&q=80
---

## Obsidian 入坑指南 #1 : 我選擇 Obsidian 的三個理由

使用數位筆記軟體將近十年的時間，從 `Evernote` 、 `Notion` 開始練習建立個人知識庫。在今年初踏入 `Obsidian` 的世界，實際使用超過 6 個月後，想藉這篇文章，向大家分享我選擇 `Obsidian` 的理由，以及目前體驗到的優缺點。

## 優點 1 - 完整掌握自己的資料

當初會萌生離開 `Notion` 的念頭，主要是對於自己「資料」的不安全感。

當我將資料全部放置在他人的伺服器，未來如果平台端調整政策、定價，我很容易失去主導權，只剩下兩個選項：照單全收、或是花更多時間來轉移資料。

相較之下，`Obsidian` 是透過 Offline 的 Markdown 檔案來管理，但這不代表不能進行跨裝置同步，可以將 Markdown 資料夾存放在 `Google Drvie`, `iCloud` 等雲端儲存空間。

看到這裡，你可能會想問：**那這樣不也是將資料存放在其他平台嗎？**

對我來說，這並不完全相同。

使用 `Obsidian` 管理的筆記，本質上就是一堆 Markdown 檔案，如果我不滿意當前使用的雲端儲存服務，我可以直接將資料夾轉換到其他平台，甚至是地端的硬碟。

**因為本質上都是 Markdown File，未來要搬遷到其他平台、筆記軟體都相對容易。**

> **我覺得這種自主性 & 彈性是相當珍貴的。**

---

## 優點 2 - Obsidian 提供許多開源 Plugin

`Obsidian` 具有很強大的 Plugin 生態系，許多用戶都會自行開發、維護各式各樣的 Plugin，開源的好處在於：各種面向的功能都會有人關注，從 UI 的主題 (Theme), 到近期火紅的 ChatGPT。以我個人經驗來說，每當我想在筆記中加入新功能時，通常都能找到現成的 “Plugin” 來擴充。

除了完全免費的好處外，在各平台的用戶端都有相當水準。我目前使用過 Windows, IOS 以及 MacOS, 不論是手機、電腦或是平板，大多數 Plugin 的使用體驗相當一致。

除此之外，各大社群對於 `Obsidian` 都維持一定的討論度，我很喜歡在 Youtube 上欣賞不同 `Obsidian` 用戶的分享，看看其他人的 `Obsidian` ，再想想該如何調整自己的。這種樂趣，是先前使用其他筆記軟體沒辦法體驗的。

---

## 優點 3 - 與使用者共同成長的筆記軟體

在使用 `Notion` 的過程中，我會有種 “**筆記者配合筆記軟體**” 的感覺，正因為 `Notion` 功能太強大了，在接觸到 Database, View 等功能時，自然而然會思考的是：“**我該如何將現有的工作流程整併成 `Notion` 的樣子？**”

而在安裝 `Obsidian` 的第一天，坦白說我有點失望，跟 `Notion` 華麗的頁面相比，總覺得這軟體有點「陽春」。

但過了半年，我認為這正是 `Obsidian` 最迷人之處 :

> “**初見單純，但擁有極高的可塑性**”

`Obsidian` 透過 “Plugin” 功能，讓使用者可以自行擴充功能，組裝出專屬於你的筆記工具。

目前社群中有超過 1000 個 “Plugin”，包含 : “看板”、“日記”、“專案管理”、“個人首頁”…等等, 每當我安裝一個新 “Plugin”，總感覺自己的 `Obsidian` 又進化成不同的樣貌。

基於 “Plugin” 的可擴充性，我相信每個使用者的 `Obsidian` 都有不同的樣貌，使用數位筆記工具至今，我認為沒有所謂「最完美的筆記軟體」，只有「**最適合自己的筆記軟體**」。

在使用 `Obsidian` 的過程中，需要自己思考：“依據我的情境，我需要什麼樣的功能？”，嘗試建構出符合自己使用情境的軟體，而這正是 `Obsidian` 最吸引我的地方:

> “**由筆記軟體來配合筆記者**”

如果說人生是一趟冒險之旅，而筆記軟體是這趟旅程中協助你的旅伴，我想 `Notion` 就像是「武藝高強的傭兵」，從雇用的那一刻起，強大的 `Notion` 就能幫助你度過重重難關。

而 `Obsidian` 則像是「從家鄉出發的夥伴」，在旅途中你們會互相適應，在初期或許感覺有些累贅，但隨著默契的增長，這位夥伴會慢慢變成旅途中最好的幫手。

---

## 缺點 - 入門不易

如同我前面提到的，`Obsidian` 就像是需要從頭訓練的夥伴。

更精準的說：`Obsidian` 需要一段初始「調校期」，需要對自己使用「筆記」的情境有一點想像，並藉此組裝出基本的筆記功能。自由度極高、擴充性極大，意味著在初期容易讓人無所適從。

幸好，你點開了這篇文章 :) ，在接下來的系列文章，我們會依序介紹幾個不錯的 “Plugin”，讓你可以循序漸進地開始嘗試 `Obsidian`! 請持續關注！

我在從 `Notion` 轉移到 `Obsidian` 的初期，也經歷了一段陣痛期，花了一段時間收集 “Plugin”，才漸漸把這位夥伴培養成「基本戰力」，我希望接下來透過這系列文章，跟大家分享基礎好用的 “Plugin”，幫助大家少走一點彎路。

我們下次見！
