---
title: "成為重視 Code Review 的工程師"
author: MingLun Allen Wu
date: 2024-01-21
tags: 
    - Code
categories: ""
summary: "良好的 Code Review 文化，其實跟良好的溝通一樣，Developer 和 Reviewer 之間需要換位思考，替對方多設想一點，就能讓整個協作流程更順暢" 
slug: "code_review.html"
image: https://images.unsplash.com/photo-1623479322729-28b25c16b011?q=80&w=2070&auto=format&fit=crop&ixlib=rb-4.0.3&ixid=M3wxMjA3fDB8MHxwaG90by1wYWdlfHx8fGVufDB8fHx8fA%3D%3D
---

## 軟體工程師的必修課？

靠寫程式謀生快五年了，常常聽到 Code Review，但從來沒有特別重視這件事情。

三個月前開始擔任 Mentor，需要 Review 新成員的 Code，為了避免誤人子弟，花了不少時間尋找 Code Review 的 Best Practice。

> **請把它們 (Code Review) 當成是必修課吧，這會讓你成為更稱職的軟體研發工程師。**
>
> ([從 Code Review 的小事看到大事 - William Yeh](https://william-yeh.net/post/2023/09/on-code-review/))

看到這段文字後，冷汗直流！原來自己一直忽略了 Code Review 的重要性。

更嚴重的問題是 : 我該如何開始成為「重視 Code Review 的人」呢？ 腦海中頓時產生許多問題 :

+ 為什麼要 Code Review ?
+ Code Review 就是請其他人來看程式碼嗎 ?
+ 我該怎麼請人家 Code Review ?
+ 我該如何 Review 別人的 Code ?

好多個為什麼 Orz

---

## 為什麼我們該更重視 Code Review ?

探索了一段時間後，我覺得 Code Review 的效益可以從兩個面向討論。

### 防禦面 - 避免低級錯誤發生

Code Review 是一種 [Four-eyes Principle (四眼原則)](https://www.unido.org/overview/member-states/change-management/faq/what-four-eyes-principle) 的體現。

我認為寫程式有點像是說話，每個人潛意識中會有「習慣的表達方式」，當我們在閱讀這些「理所當然」的內容時，很容易忽略潛在的錯誤。(這一段 Code 不就是這樣嗎 ? 問題不會在這裡出現啦！)

但這時候如果有其他人閱讀，因為習慣不同，反而會一眼看出不合理的段落，能夠避免自己開發時因為「個人習慣」產生的盲點。

如果仔細觀察團隊中的 Code Review，應該會發現一件有趣的事情 : **每個人重視、擅長的面向不盡相同**。

審查同樣的一份程式碼，有些人在 Review 時偏重「效能」，但有些人可能重視的是「流程」，每個人關注的面向都不盡相同，這也意味著 : **在 Code Review 時，每個人都能發揮自己的長處，同時藉由他人的長處來彌補自己的漏洞**。

同時，對每個團隊成員而言，這也是一個很好的機會去分享「**自己對於「好」的定義**」，舉例來說：我自己在 Review 時，特別著重程式碼的可讀性，如果過程中有產生訊息，這些內容是否對於使用者友善？ 對我來說，這些事情如果做得好，可以大幅降低維運成本。

換言之，當團隊成員皆重視 Code Review 這件事情時，代表的是**程式碼的各個面向都會有人替你留意**。

當團隊中的每個成員都在 Code Review 時貢獻「好」的定義，這些標準將會漸漸形塑成團隊的「品質標準」，未來在開發時，除了自己的「標準」外，也會開始考量其他成員的「標準」，漸漸的提升整體的產出品質。

---

### 積極面 - 提升團隊生產力

從積極面的角度來看，Code Review 有助於提升團隊的生產力。

我在和團隊討論技術相關議題時，常發生一種狀況：在討論太細節的語法或架構時，不論是透過口說、文件、白板呈現，都會因為太抽象，使得有人進入呆滯狀態。

後來的經驗是 : 討論語法時，直接攤開 Code 來釐清現況，最有效！

我目前的團隊會在每週一次的會議中，花 10 ~ 15 分鐘的時間進行「團體 Code Review」，每一位成員可以自己挑選「**值得分享的 Pull Request**」，在這個時段進行交流，何謂值得分享呢 ?

+ 結構複雜的變更
+ 極大程度改變團隊生態的功能 (例如團隊共用的框架有新功能)
+ 團隊成員意見矛盾，需要詳細討論

在這個場合，每個成員都能夠針對不懂的內容發問，作者也能針對較複雜的設計進行解說，從而產生的效益包含：

1. 降低溝通成本，所有成員都看著同一份 Code，降低討論過程中認知不一致的風險。
2. 知識傳播會自然發生，新舊成員都能從討論中快速釐清不了解的語法、設計。

---

## Code Review 是 Developer 和 Reviewer 之間的交流

Code Review 其實是一種溝通，由 Developer 和 Reviewer 兩個角色進行互動。

在團隊中，每個成員都有機會成為 Developer / Reviewer，如何在溝通過程中，扮演好自己的角色，同時以同理心去替「對方」著想，我認為是 Code Review 能否順利進行的關鍵。

---

### Developer 可以做什麼 ?

#### 1 - Developer 應該要提供 Reviewer 適當的 Context

過往自己在提交變更時，對於變更的標題、PR Description 常常敷衍了事、隨便亂寫，然後就請其他成員幫我 Review，最常得到兩種回應 : 橡皮圖章般的 Approve (沒有任何回饋，甚至根本沒有看)、石沈大海 (過了一週還是沒人來看)。

為什麼這樣的 Review 請求似乎不容易得到 Reviewer 的關注呢 ?

**當 Developer 沒有提供適當的 Context 時，等於是要求 Reviewer 自己扛起找資訊的責任。**

為什麼這麼說呢 ? 通常在提交變更時，Developer 應該要提供相關資訊給 Reviewer，例如:

+ 此次變更包含了哪些改動?
+ 因為遇到什麼問題，所以提出這些變動。
+ 此次變動的 Entrypoint 在哪裡?

當 Reviewer 從描述中掌握這些資訊，從某種層面來說，就能夠理解「**Developer 寫這段 Code 時在想什麼**」，我自己覺得當我站在 Developer 的角度 Review 時，能夠更快的掌握這段 Code 在做什麼，同時也能從自己的角度給予解決問題的建議。

在 Review 其他人的 Code 時，對方是否有提供基本資訊，會極大程度的影響我 Review 的意願，畢竟如果你自己沒有提供資訊，**為什麼其他人要投入自己寶貴的開發時間，從你的程式碼中來「解讀」你要做什麼呢?**

具體來說，Developer 在提交變更時，應該要包含哪些資訊呢？ Google 內部的 [Code Review 準則](https://github.com/google/eng-practices/blob/master/review/developer/cl-descriptions.md) 是個不錯的參考指南。

---

#### 2 - Developer 應妥善管理 Review 的內容規模

Developer 在請求他人 Review Code 時，需要把這件事對 Reviewer 的「認知負荷」考慮進去。

提交變更時，該如何決定 Pull Request 的範圍 ? 一個獨立且完整（而且巨大）的 Pull Request 比較好，還是數個小型且獨立的 Pull Request 比較好呢 ?

我覺得在工作時，一段「連續的專注時間」是相當稀缺的資源，需要「專注力」、「體力」、「外部干擾」這三件事情同時具備，才可能發生。

當 Developer 提交了一個巨大的變更，需要 Reviewer 花費一小時 Review，此時 Developer 是不能期待馬上獲得回饋的，因為在工作時擁有「完整且不被打擾的一小時」是很不容易的，就算有，為什麼對方要把這個珍貴的時間留給你呢？

相對的，如果將 PR 規模縮小成十五分鐘就能看完，狀況可能就會好多了，因為 **「四個專注的 15 分鐘」遠比「一個專注的 60 分鐘」容易取得。**

如果希望從 Reviewer 中得到有效的回饋，先試著檢視自己提交的 Code 規模是否恰當吧！

---

## Reviewer 可以做什麼 ?

### 1 - Code Review 的本質是讓 Codebase 的整體品質越來越好

Reviewer 在進行 Code Review 時，需要將這個大原則謹記在心 :

> **Code Review 的本質是讓 Codebase 的整體品質越來越好**

在 Review 時，是不會有「完全符合自己要求」的變更的！(如果有，那應該是你自己寫的)，面對跟自己想法不同的 Code 時，該如何應對呢 ?

**只要這段內容有確實提升整體 Codebase 品質，Reviewer 就應該傾向接受。**

在遵循這個大原則的前提下，基本上只有當架構或流程有錯誤，或是會影響到其他功能，才會阻止我按下 Approve 按鈕。

但是在 Review 過程中，總是會出現「欸！這功能我覺得可以這樣寫」的時刻，這時候我覺得另外一個建議很受用 : **在 Review 時，可以適當的分級，讓 Developer 能一眼看出哪些評論需要修正、哪些則是單純的建議。**

我事先跟團隊成員溝通過，在 Review 中如果看到我用 `Nit:` (`Nitpick: 吹毛求疵`) 開頭的評論，代表這個評論 Developer 不需要進行對應的修正，通常我會在一些場合使用 :

+ 看到陌生的語法，想要詢問作者時
+ Coding style 的建議
+ 在 Code 中看到其他可發展的功能，想找人討論時

過往在 Review 時，其實只是想拋出某些想法交流，但容易被 Developer 解讀成「雞蛋裡挑骨頭」，是在拖慢開發的進度。

透過適當的分級，能讓 Developer 更明確的掌握後續的修正方式，在不影響到 Developer 的前提下，Code Review 就能成為團隊成員交流程式想法的最佳媒介。

---

### 2 - Reviewer 需要特別關注 Response Time 而不是 Review Time

過去在接受到同事的 Code Review 請求時，其實心中默默地將這件事放在很低的順位。

但是在"[Speed of Code Reviews](https://google.github.io/eng-practices/review/reviewer/speed.html)"這篇文章中，提到了一個概念：“**除非你正專注在某一項特定任務，否則當你收到 Code Review 請求時，應該要在一個工作天內回覆。**”

為什麼是一個工作天？ 如果在收到 Code Review 請求的當天，工作真的非常忙碌，沒問題，至少在下一個工作天的一開始，Reviewer 可以優先安排 Review。

看到這篇文章時，默默地檢討了自己，當 Reviewer 回應 Code Review 的時間低落時，其實會影響到整個團隊的開發進度。如果換位思考，以 Developer 身份提交的 Code，其實也希望能在最快的時間得到 Reviewer 的回饋。

值得特別注意的是: 要優先關注的應該是 **"Response Time"** 而不是 **"Review Time"**。

**"Response Time"** 意味著回應 Developer 的時間，當 **"Response Time"** 過長時，容易讓 Developer 無所適從，不知道何時才會得到回饋。如果手邊正在進行重要任務，可以在第一時間告知 Developer : "「*Hi，我這陣子有任務在身，可能兩天後才有空 Review，你要不要先找別人？*」"

至於 **"Review Time"** 的長短，我認為更多取決於 Code 的規模，這反倒是 Developer 應該要關注的 (見上節)。

---

## 良好的 Code Review 文化 - 站在對方的角度思考

如果我們回顧一下 Developer 和 Reviewer 可以做的事情以及背後的目的：

| 原則 | 目的 |
|:--:|:--:|
|**Developer 應該要提供 Reviewer 適當的 Context**|讓 Reviewer 能掌握基本資訊，專注在 Review Code 即可。|
|**Developer 應妥善管理 Review 的內容規模**|降低 Reviewer 的認知負荷，提升回饋的頻率與品質。|
|**Code Review 的本質是讓 Codebase 的整體品質越來越好**|不做無意義的 Comment，讓 Developer 得到明確的修正方式。|
|**Reviewer 需要特別關注 Response Time 而不是 Review Time**|讓 Developer 能快速得到回饋，從而提升團隊的開發效率。|

看到此處，你可能會有種感覺：

**良好的 Code Review 文化，其實跟良好的溝通一樣，Developer 和 Reviewer 之間需要換位思考，替對方多設想一點，就能讓整個協作流程更順暢。**

---

## 結語

在尋找 Best Practice 的過程中，看到一些很棒的心法，實際套用在工作後，覺得非常有感，希望透過這篇筆記，分享給更多團隊成員。

附上一些在過程中很棒的參考文章 :

+ [從 Code Review 的小事看到大事](https://william-yeh.net/post/2023/09/on-code-review/)
+ [Google Engineering Practices Documentation](https://google.github.io/eng-practices/)
+ [如何進行 Code Review?](https://enginebai.medium.com/code-review-guidelines-b76a859c377c)

謝謝你的閱讀，如果對於 Code Review 有不同的看法，也歡迎留言交流！

我們下次見。
