---
title: 每個月和主管 1 on 1，半年後帶給我什麼樣的啟發？
author: MingLun Allen Wu
date: 2022-11-05
tags: 
    - career
category: []
summary: "該怎麼開始一場有價值的 1:1 ?"
slug: "how_to_1_on_1"
image: https://miro.medium.com/v2/resize:fit:1100/format:webp/1*rmYsVMLYiFOcV4mJ3SpzQA.jpeg
---
## 開始 1 on 1 的起源

大約在半年前的某個早晨，我正在進行工作前的例行儀式 — 在 Medium 上閒晃，剛好看到一篇文章 :

[軟體工程師的修練與成長(5) - 1:1 該談什麼才能讓職涯起飛？](https://vgod.medium.com/%E8%BB%9F%E9%AB%94%E5%B7%A5%E7%A8%8B%E5%B8%AB%E7%9A%84%E4%BF%AE%E7%85%89%E8%88%87%E6%88%90%E9%95%B7-5-1-1%E8%A9%B2%E8%AB%87%E4%BB%80%E9%BA%BC%E6%89%8D%E8%83%BD%E8%AE%93%E8%81%B7%E6%B6%AF%E8%B5%B7%E9%A3%9B-eaa10f2df56e)

這篇文章帶給我相當大的刺激，我從來沒有想過 1:1 有這麼多深層的含義。

我現在的大主管也非常鼓勵員工約 1:1 會議，但進公司的前期，不知道為什麼，聊起來就是特別尷尬，很容易變成主管在關心我有沒有適應公司？ 聊到沒東西可聊時，甚至會開始聊生活的興趣。

看完這篇文章後，我也想要試著練習 1:1，於是我做了兩件事情:

告訴我的大主管，原先不固定的 1:1，我希望能每個月都約一次
詢問我的 Team Lead (小主管) 願不願意跟我每月來一次 1:1 會議
幸運的是，兩位主管都同意了，於是我就開始每個月和大小主管各來一場 1:1，就這樣持續了半年。

半年過去，我想分享 1:1 帶給我的價值是什麼，以及如果想要開始 1:1，有什麼不錯的建議？

---

## 1:1 的價值

對我而言，1:1 的價值有三點 :

1. 職涯道路的「檢核點」
2. 萌芽靈感的「孵化區」
3. 職場思維的「轉換器」

### 價值 1 — 職涯道路的「檢核點」

在前面分享的 VGod 文章中有提到: 在 1:1 前一定要自己擬定大綱，我覺得掌握話題的主導權是很重要的，如果是由主管來發問，其實跟一般的進度確認會議沒有差別。

通常我在準備內容是會以這幾個方向去發想：

+ 現階段工作上的反思 (Ex: 如何更有效率的分工？)
+ 最近發現團隊中有什麼怪味，我覺得可以怎麼改善
+ 最近希望推行的事情，你覺得如何？

在準備這些話題時，你會發現其實就是在對現階段的職涯做個「盤點」。

有時候注意力一直放在解決某項任務，在準備 1:1 的大綱時，會突然抽離當下的狀態，改用比較高層次的角度去思考：我最近做了什麼？ 最近的工作狀態還好嗎？ 有沒有什麼地方我覺得不太對勁?

另一個重點則是「定期」，我覺得 1:1 這件事情要有一個固定的時間區間，時間長短因人而異，我是選擇一個月，當你定期記錄「對當前職涯的反思」，隨著時間維度拉長，回頭看會發現：「哇！原來我擔心的事情差那麼多」。

這就像寫日記一樣 : 一兩篇可能沒什麼感覺，但當你累積到一定的數量，會觀察到自己在每個階段的轉變，進而感覺到 :

> **原來時間的確帶給我一點改變**

---

### 價值 2 — 萌芽靈感的「孵化區」

在職場上要發揮影響力，我覺得關鍵不是「怎麼做事情」，而是如何讓大家認同「你覺得重要的事情」。

要有效地推動一件事情，需要花費時間去研究這件事情的「影響」、「痛點」、「對策」、「目的」，這樣很棒，但問題是「很花時間」。

如何在眾多靈感中找出最值得深入研究的那件事？ 我認為 1:1 是個很不錯的場合。

在前一段我提到發想的方向包含:「最近希望推行的事情，你覺得如何？」，我會把正在發想的點子在 1:1 時討論，內容不需要太細，大概是「為什麼我會有這個想法」和「我覺得可能可以怎麼做」的程度就好。

為什麼我說是「孵化區」? 因為在這個時候你可以跟主管來個快速的意見交流，有些你覺得很棒的點子其實對方並不這麼認為，或者是在他的觀點裡，團隊的重心需要放在更重要的面向。

先在這邊做個簡單的討論，找出雙方都覺得有價值的事情，再好好的花時間去規劃推行，免得發生「你花了一大堆時間研究，結果根本搞錯方向」的慘劇。

---

### 價值 3 — 職場思維的「轉換器」

當你持續進行了幾場 1:1 後會發現 : 每個主管想聽的事情不一樣，給出的建議方向也不盡相同，這跟主管個性、他的管理幅度都有影響。 在定期 1:1 的過程中，可以慢慢修正你準備的話題，盡量地投其所好。這樣做的目的並不是為了拍馬屁，而是希望能得到更有價值的回饋。

在 1:1 的場合，蠻容易收穫一些有價值的職場經驗，通常根據你所提出的事情，主管多多少少都能以「過來人」的經驗給你一些專屬的反饋。雖然這些事情對於你正在做的事情沒有幫助，但我覺得對於職涯的 Mindset 影響很大。我近期很多篇文章的靈感都是在 1:1 討論的過程中慢慢反思出來的，有夠讚。

---

## 進行 1:1 的小建議

### 建議 1 — 當你開始重視這件事情時，對方也會隨之重視

其實從我的第一份工作開始，主管就常跟我說: 「有問題可以隨時跟我說喔！」，但說實話，在沒有先組織內容、也沒有定期 1:1 的情況下，你很難突然就去跟主管談談。還記得這份工作除了每年的績效面談外，唯一一次我主動找主管面談，就是告訴他我要準備離職了🤣，現在回頭看，覺得蠻可惜的。

如果換位思考，當我有了自己的部屬，除了例行的工作進度確認和討論外，我也會希望有一個暢通的溝通管道。

還記得第一次跟小主管約 1:1 時，一開始氣氛有些莫名的凝重(事後發現原因是突然約了 1:1 ，他以為我要準備離職)，但多約個幾次，到後來在 1:1 時主管也會開始延續前幾次的內容，繼續進行討論。

我想說的是，如果你只是把 1:1 拿來閒聊，其實這對雙方的意義都不大。但當你認真重視這件事情，對方也會隨之重視，讓整個對談的品質飛躍性的提升。

---

### 建議 2 — 持續記錄 1:1 的內容

我的習慣是在 Notability 中存放一本紀錄 1:1 的筆記本，裡面紀錄每次 1:1 的時間、這一次我準備的 Outline、對方給我的回饋。

在我日常工作中，如果突然有想到適合的話題，就可以先寫進筆記本中。例如這陣子突然被某件事情弄的很煩躁、某個流程嚴重影響開發進度，任何感覺「好像可以拿來 1:1 談談」的事情，就先記錄下來，等到靠近 1:1 前再來決定要不要放進 Outline 中。

其實在對談中，很多話題的結論是需要回去再想想、或是得到新的想法後，需要花點時間去實踐的。有時候在準備這次的 Outline 時，可以回過頭去看看前幾次對談的紀錄，很多時候是可以找到一些內容接續討論的。

---

## 1:1 的最終目的

在日常工作中累積的是如何做事，也就是「做事的方法」和「做事的技術」，但我覺得 1:1 累積的更像是「我怎麼看待我的工作」，這是個大哉問，而且並沒有正確答案。

在 1:1 前審視自己目前的狀態、在 1:1 的過程中找到你現階段值得做的事情、在 1:1 後思考想法間的差異所帶給你的衝擊，然後努力工作，重新進行一次循環。

在這樣的過程中，持續記錄你每個階段的答案，我覺得這對於形塑個人工作風格會有很大的幫助。

> "**透過系統性的迭代，漸漸形塑出個人工作風格**"

你對 1:1 的想法是什麼呢？ 歡迎留言告訴我～

我們下次見！

---

## About Byte & Ink

我會定期在部落格分享不同主題的文章，目前包含：

+ [職涯心得](https://minglunwu.com/tags/career/)
+ [個人成長](https://minglunwu.com/categories/weekly-reflection/)
+ [筆記軟體 - Obsidian 教學](http://minglunwu.com/categories/obsidian/)
+ 技術相關 (`K8S`, `DevOps`, `軟體測試`...)

如果你覺得內容有幫助，歡迎你[點此](https://minglunwu.substack.com/subscribe)訂閱我的文章，你的訂閱會帶給我更多動力，持續分享有意義的內容！
